# Replit

# Manit

# Cursor

# Lovable

#  Windsurf


# Vibbe Conding comparative

""" ...  Des outils comme Cursor ou Windsurf ciblent les développeurs 
confirmés pour augmenter leur productivité. A l'opposé, d’autres comme 
Lovable ou Bolt permettent de créer rapidement des landing pages ou prototypes 
simples. ... Avec (Replit) Agent3, nous voulons fournir le meilleur des deux mondes, 
en proposant une expérience aussi simple que possible, basée sur le langage 
naturel, tout en offrant des capacités aussi avancées que Cursor. Evidemment, 
concilier ces deux aspects implique parfois des compromis, mais le potentiel de 
marché est énorme dans cet entre-deux. Nos utilisateurs ne veulent pas se 
limiter à des prototypes, ils veulent créer de vrais outils, notamment des 
applications internes pour leurs entreprises. C'est d'ailleurs là que nous 
connaissons notre plus forte croissance. """
