[[{architecture.agent_AI.101,doc_has.example,use_case.expert_system]]
## Asistente experto con datos abiertos
* construcción de GPT para responder al reto de los minerales críticos

* <https://datos.gob.es/es/documentacion/como-crear-un-asistente-experto-con-datos-abiertos-construccion-de-gpt-para-responder

* <https://github.com/Admindatosgobes/Laboratorio-de-Datos/tree/main/Data%20Science/Asistente%20Experto%20sobre%20Minerales%20Cr%C3%ADticos>

Introducción:

- los minerales críticos son fundamentales para numerosas industrias,
  Sin embargo, la información sobre estos materiales puede ser 
  compleja y dispersa.

Este ejercicio se centra en mostrar al lector cómo personalizar un modelo GPT 
especializado para un caso de uso concreto.

El objetivo principal del asistente especializado en minerales críticos 
será facilitar el acceso a información precisa y actualizada sobre estos
materiales, apoyar la toma de decisiones estratégicas y promover la
educación en este campo. En particular se busca:

* Proporcionar información precisa y actualizada sobre diversos 
  minerales críticos, incluyendo su composición, propiedades, usos industriales 
  y disponibilidad.
* Mantenerse actualizado con las últimas investigaciones y tendencias del 
  mercado en el ámbito de los minerales críticos.
* Asistir en la toma de decisiones proporcionar datos y análisis para 
  decisiones  estratégicas en la industria y la investigación sobre 
  minerales críticos.
* Ofrecer comparativas y evaluaciones de diferentes minerales en función de su 
  rendimiento, coste y disponibilidad.
* Promover la educación y la concienciación en torno a esta temática.

Herramientas y fuentes de datos consumidos por el asistente:
* Markmap: transforma mapas de ideas en formato markdown un mapa mental en
  el navegador web.

1. recopilación y construcción de la base de conocimiento a partir de fuentes de
   datos de calidad. En este proyecto se utiliza:
   * Raw Materials Information System (RMIS): sistema de información sobre materias 
     primas mantenido por el Joint Research Center de la Unión Europea. Proporciona 
     datos detallados y actualizados sobre la disponibilidad, producción y consumo 
     de materias primas en Europa. En concreto descargamos el informe 
     "Supply chain analysis and material demand forecast in strategic technologies and sectors in the EU – A foresight study". 
     y extramos a CSV la tabla en las páginas 238 a 240 con el análisis 
     para cada mineral, su riesgo de suministro, tipología (estratégico, 
     crítico o no crítico) y las tecnologías clave que lo emplean. 
   * Catálogo de informes y datos de la Agencia Internacional de la Energía (IEA 
     en sus siglas en inglés): ofrece un amplio catálogo de informes y datos 
     relacionados con la energía, incluyendo estadísticas sobre producción, 
     consumo y reservas de minerales energéticos y críticos. En concreto descargamos
     el informe "Global Critical Minerals Outlook 2024" con una visión general de
     los desarrollos industriales en 2023 y principios de 2024.
     También evalúa los riesgos para la fiabilidad, sostenibilidad y diversidad de
     las cadenas de suministro de minerales críticos. En este caso el documento
     original en formato PDF se mantiene como tal para la ingesta directa
     por parte del modelo LLM.
   * Base de datos de minerales del Instituto Geológico y Minero Español (BDMIN): 
     contiene información detallada sobre los minerales y depósitos minerales en 
     España, útil para obtener datos específicos sobre la producción y reservas 
     de minerales críticos en el país. En concreto, mediante el formulario 
     seleccionar los datos existentes en esta base de datos en cuanto a indicios
     y yacimientos del ámbito de la metalogenia, en particular seleccionamos
     aquellos con contenido de Litio.

2. Personalización del Asistente: 
   Cuando hablamos de "crear un Asistente" en realidad nos estamos refiriendo
   a la personalización de un modelo de lenguaje basado en GPT para adaptarlo
   a un caso de uso específico.
   2.1. Accedemos al frontal web de OpenAI y seleccionamos la opción:
        "Explorar GPT" -> "Crear"
   2.2. Seleccionamos las características que debe tener nuestro GPT.
   2.3. Introducimos los prompts (o "instrucciones") utilizaremos para
       personalizar nuestro GPT (pestaña "crear").
       2.3.1 indicamos el objetivo y las consideraciones básicas a 
             nuestro GPT para que pueda entender su modo de empleo.
             (inmutable "system prompt")
   2.4 Construimos la base de conocimiento a partir de la 
       información anteriormente seleccionada (CSV y pdf).
   2.5 personalizamos tono, nivel de complejidad técnica de la repuesta,...

3. Validación y publicación de GPT:
   3.1. Preparamos una batería de preguntas con respuestas conocidas.
       P1. ¿Qué minerales críticos han experimentado una caída significativa en los precios en 2023?
       R1. Los precios de los minerales para baterías vieron particularmente grandes caídas con
           los precios del litio cayendo un 75% y los precios del cobalto níquel y grafito cayendo
           entre un 30% y un 45%.
   3.2. Valiéndonos de la parte de previsualización lanzamos la batería
        de preguntas y validamos que las respuestas se corresponden con aquellas esperadas.

4. "Crear" para finalizar y validar el asistente.

[[doc_has.example}]]
