[[{PM.TODO]]

[[{architecture.transformers.101]]
# 101: Minimal PyTorch re-implementation of the OpenAI GPT 

* <https://github.com/karpathy/minGPT>

[[architecture.transformers.101}]]

[[{]]
## Transformers Can Mock Part of Human Brain
  https://www.infoq.com/news/2022/10/transformers-mock-brain/ 
  Whittington and Behrens tweak the approach of Hopfield network,
  modifying the transformers in a way to encode the memories as
  coordinates in higher-dimensional spaces rather than linear sequences
  as Hopfield and Dmitry Krotov did at MIT-IB Watson AI lab.
[[}]]




[[{architecture.transformers,year.202501]]
## from transfomers to Titans

* By Matthieu FRONTON, 

January 19, 2025

Les Transformers sont des architectures de réseaux de neurones basées 
exclusivement sur des mécanismes d'attention. Ils se sont imposés comme 
standard pour le traitement de séquences (ie. texte, séries temporelles, ...).

Leur puissance réside dans leur capacité à :
- apprendre directement à partir des données,
- identifier les motifs pertinents et
- s'adapter à de nouveaux contextes sans nécessiter de réentraînement.

## Mécanismes d'attention:

- Au coeur des Transformers se trouve un mécanisme d'attention basé sur des 
  tokens (unités élémentaires des données d'entrée eg. mots, syllabe...).

- Ces tokens sont initialement transformés en vecteurs numériques (pour 
  permettre de faire des opérations mathématiques dessus) à partir desquels le 
  modèle génère trois types de vecteurs essentiels : les requêtes (pour 
  rechercher des informations), les clés (qui représentent le contexte) et les 
  valeurs (qui contiennent les informations à récupérer).

- Les modules d'attention peuvent être vus comme un système de mémoire 
  associative : ils comparent les requêtes (signaux de recherche) aux clés 
  (représentations contextuelles des tokens) pour mesurer leur similarité, ce 
  qui permet de pondérer et de récupérer les valeurs (informations associées 
  aux clés). Ce processus d'attention identifie et combine les informations les 
  plus pertinentes avec une précision remarquable.

### Tranformers Limites

- Les Transformers modélisent les relations directes entre les tokens au sein 
  d'une "fenêtre de contexte", c'est-à-dire la portion des données qu'ils 
  traitent à un instant donné.

- Cette modélisation précise des dépendances a cependant un coût : le temps 
  et la mémoire nécessaires augmentent de manière quadratique avec la taille 
  du contexte. Pour des tâches complexes comme la modélisation de langage, 
  l'analyse vidéo ou la prévision sur des séries temporelles à long terme, 
  où les fenêtres de contexte peuvent être extrêmement larges, cette 
  contrainte peut limiter leur applicabilité.

Contournements

  Pour pallier ce problème de scalabilité, des variantes appelées Transformers 
linéaires ont été proposées (en remplaçant la fonction "softmax" de 
l'attention par une fonction "kernel"). Ces modifications permettent de 
réduire drastiquement la consommation mémoire, rendant les Transformers bien 
plus adaptés aux contextes de grande échelle. 

  Bien évidemment ces Transformers linéaires, bien que plus efficaces et 
capables de gérer des fenêtres de contexte plus longues, présentent un 
compromis important : ils compressent les informations dans des états 
matriciels restreints et perdent donc en précision.

  Ainsi, bien qu'ils soient conçus pour traiter efficacement de longs contextes 
(grâce à leur complexité linéaire plutôt que quadratique), ils peinent à 
capturer la richesse des informations sur de très longs contextes, car ces 
données compressées ne peuvent pas retranscrire toutes les dépendances 
pertinentes.

### Défauts structurels

  Enfin, au-delà de la scalabilité, la plupart des architectures existantes 
font face à d'autres limites majeures, des aspects essentiels pour résoudre 
des tâches complexes et réalistes notamment en matière de :

- généralisation,
- d'extrapolation sur des longueurs supérieures à celles vues à l'entraînement,
- de raisonnement.

  Bien que ces architectures soient inspirées des mécanimes biologiques, elles 
manquent souvent de plusieurs éléments fondamentaux comme :

- la mémoire à court terme, qui permet de retenir des informations immédiates,
- la mémoire à long terme, qui sert à intégrer des concepts ou des patterns 
  à travers plusieurs documents ou longues séquences,
- la méta-mémoire, pour sélectionner les données pertinentes à mémoriser ou 
  les oublier.
- la capacité de focaliser l'attention sur le contexte actuel, pour traiter 
- efficacement les données locales (comme le sens immédiat d'une phrase) sans 
- perdre de vue le contexte global

### Refonte

  Ces architectures échouent à reproduire la manière dont ces composants 
doivent interagir en systèmes indépendants mais interconnectés, capables 
d'apprendre activement des données et de mémoriser des abstractions du passé.

  Un paradigme d'apprentissage efficace nécessiterait des modules distincts mais 
interconnectés, où chacun joue un rôle spécifique et essentiel dans le 
processus d'apprentissage, à l'instar du cerveau humain.

### La Mémoire

  Des chercheurs de Google Deepmind se sont penché sur les fondements de la 
mémoire afin de concevoir des architectures capables de stocker, mettre à 
jour et récupérer efficacement les informations à court et long terme.

Cinq questions fondamentales ont dirigés leurs travaux :

1. Quelle est une bonne structure pour la mémoire ?
2. Quel est un bon mécanisme de mise à jour de la mémoire ?
3. Quel est un bon processus de récupération de la mémoire ?
4. Comment concevoir une architecture efficace qui incorpore différents 
   modules de mémoire interconnectés ?
5. Un module de mémoire profonde est-il nécessaire pour stocker/se souvenir 
efficacement des événements passés à long terme ?

## Titans 
[[architecture.transformers.titans]] 

  Dans un récent papier ils proposent une évolution majeure de l'architecture 
Transformers en intégrant efficacement des modules de mémoire à long terme. 
Ils nomment cette évolution l'architecture Titan.

  Comparés à d'autres approches (Transformers linéaires ou RNN), les Titans se 
distinguent par leur capacité à équilibrer précision locale et cohérence 
globale tout en évitant les pertes critiques d'informations dues à la 
compression excessive.

  L'arrivée des Titans pourrait ouvrir une nouvelle ère pour l'intelligence 
artificielle, où la capacité de mémorisation se rapproche davantage de celle 
des humains. Et pourquoi pas celle du Saint Graal?

[[architecture.transformers}]]


[[{]]
##  Flux Models ("diffusion models++")
Flux is a series of text-to-image models developed by Black Forest Labs (BFL), 
a company founded in 2024 by former Stability AI employees Robin Rombach, 
Andreas Blattmann, and Patrick Esser, who previously researched AI image 
generation under Björn Ommer at Ludwig Maximilian University of Munich.
 The models are based on a hybrid architecture combining rectified flow 
transformer blocks and diffusion techniques, scaled to 12 billion parameters, 
enabling high-quality image generation from text prompts.  [[architecture.transformers.rectified_flow]]
 The core innovation lies in "flow matching," which allows for more direct 
image generation compared to traditional diffusion models, resulting in faster 
and more accurate outputs.

The Flux family includes multiple variants tailored for different use cases. 
Flux.1 Schnell is an open-source model released under the Apache 2.0 license, 
capable of generating high-quality images in just 1 to 4 inference steps, 
making it ideal for fast, local development.
 Flux.1 Dev is a non-commercial, open-weight model designed for research and 
non-commercial applications, with the option to obtain a self-serving 
commercial license.
 Flux.1 Pro is a proprietary model available via API through platforms like 
BFL, Replicate, and fal.ai, offering top-tier performance for professional use.
 In November 2025, BFL released the updated Flux.2 model series, which includes 
Pro, Flex, Dev, and Klein (a smaller, open-source variant under Apache 2.0).
 Flux.2 models are based on a latent flow matching architecture and integrate 
Mistral AI’s 24-billion-parameter Mistral-3 model for enhanced 
vision-language understanding.
[[}]]

[[PM.TODO}]]
